---
title: 5 Milosci
date: 2005-11-13
slug: 5-milosci
layout: post
categories:
  - personal
comments: true
---

> "This is a man's world, but it is ruled by a woman."

<!-- more -->

Powyzsze zdanie wyda Ci sie zapewne prawdziwe, szczegolnie jesli jestes mezczyzna, zyjacym w obrebie &#8222;zachodniej cywilizacji", pragnacym stworzyc normalny, czyli heteroseksualny i ekskluzywny (dwojako: monogamiczny i nie otwarty) zwiazek. Taki zwiazek, ktorego normalnosc jest chyba raczej normatywna niz naturalna, wymaga przestrzegania kilku zasad i musi byc oparty na slinych fundamentach, by funkcjonowal poprawinie, tj. aby obie zaangazowane osoby odczuwaly w nim szczescie, spokoj i spelnienie.

Prawie kazdy ma swoje zdanie na temat tego, co stanowi podwaliny udanego zwiazku. Jeden powie, ze jest to zaufanie, inny ze seks, inny przywola abstrakcyjne pojecie milosci. Zdanie najpewniej rozpocznie od slow 'Wiesz, w zwiazku najwazniejsze jest...'. Tak, oczywiscie masz racje, zgadzam sie z wszystkim poza jedna sylaba: 'naj-', wartosciujaca absolutnie waznosc danej cechy zwiazku. Osobiscie uwazam, ze podwalin udanego zwiazku jest przynajmniej kilka i wszystkie razem sa jak kolumny podtrzymujace dach starozytnej greckiej swiatyni.

Chcialbym tu sporzadzic liste tych cech zwiazku, ktore mozna inaczej rozpatrywac jako rozne rodzaje milosci, i ktore uwazam za konieczne dla funkcjonowania udanego zwiazku. Zamieszczam ta liste tu, aby sprowokowac Ciebie do refleksji, a moze tez polemiki. Lista, sklada sie z pieciu rownowaznych elementow i byc moze czegos w niej brakuje...

Oto lista:  
1) Romantyzm / Magnetyzm    
2) Komunikacja              
3) Seksualnosc Totalna      
4) Dzielnosc Etyczna        
5) Zaufanie / Akceptacja    

### 1) Romantyzm / Magnetyzm
Te ceche wymienilem jako pierwsza, gdyz zwykle pojawia sie ona jako pierwsza gdy rozpoczyna sie zwiazek (chociaz nie jest to zasada). Kazdy zna to uczucie, tak zwane zakochanie, czyli niepokoj wywolany obecnoscia drugiej wyjatkowej osoby, jeszcze wiekszy niepokoj wywolany jej brakiem, zwienczony ekstaza pierwszego pocalunku. Ta romantyczna mania z czasem przemija i zastepuje ja pewien magnetyzm, nazywany czasem rowniez 'chemia', ktory powoduje, ze wspolne spedzanie czasu sprawia osobom przyjemnosc i daje radosc. To powoduje, ze chcemy byc razem i chcemy uszczesliwiac sie wzajemnie, dajac sobie prezenty, czynia mile symboliczne gesty, etc.


### 2) Komunikacja
Bardzo wazna cecha kazdego zwiazku, ktora nie wymaga chyba szczegolowego omowienia. Komunikacja i otwartosc jest potrzebna, bez niej pojawia sie tajemniczosc, niepokoj i zazdrosc. Komunikacja to rowniez szczerosc oraz zdolnosc rozmawiania o potencjalnych problemach, bez tego skazani jestesmy na tzw. 'klotnie', ktore sa symptomem zalamania komunikacji.


### 3) Seksualnosc Totalna
Seksualnosc jest oczywiscie wazna, ale dlaczego totalna? Totalnosc seksualnosci wynika z ekskluzywnej natury normalnego zwiazku. Jesli nie zaspokoisz swoich fantazji seksualnych z wybranym partnerem, to nie zaspokoisz ich z zadnym innym. Jesli chcesz kochac sie codziennie, to twoj partner musi chciec tego rowniez, jesli uwazasz seksualnosc za niekonczaca sie przygode, twoj partner musi chciec odkrywac razem z toba. W prostych slowach Chris'a Rock'a, "Whatever you're into, your partner's gotta be into too". W przeciwnym razie drobne seksualne frustracje, beda odkladac sie dzien po dniu w twojej podswiadomosci, az w wieku srednim przezyjesz kryzys prowadzacy do zdrady a przynajmniej do zakupu sportowego samochodu. Te symboliczne gesty, nie rozwiazuja jednak problemu w zwiazku.

Wiele osob, szczegolnie poczatkowo, bagatelizuje problem seksu, uwazajac go za nieistotny, albo niegodny zmartwienia. Oczywiscie na poziomie racjonalnym mozna bagatelizowac seksualnosc, ostatecznie jednak, to nie twoj rozum bedzie domagal sie zaspokojenia libido.


### 4) Dzielnosc Etyczna
Termin ten zaczerpnalem z Arystotelesowej definicji przyjani. Osoby dzielne etycznie czynia dobro "ze wzgledu na pierwiastek intelektualny, ktory zdaje sie byc istota kazdego czlowieka". Wedlug Arystotelesa przyjazn stanowi podobienstwo pod wzgledem etycznym. Uwazam, ze to jest rownie wazne w zwiazku, aby osoby bedace jego czescia wyznawaly podobne idealy, fascynowaly sie wspolnie wzajemnymi zainteresowaniami, wzajemnie rozwijaly sie intelektualnie i odczuwaly do siebie ta przyjazn ludzi szlachetnych, opisywana przez Arystotelesa. Budzi to wzajemny szacunek i mozliwosc polegania na opini drugiej osoby.


### 5) Zaufanie / Akceptacja
Ostatnia cecha, ktora opisze jest chyba cecha najtrudniejsza do zrealizowania. Wszyscy wiemy, ze zaufanie jest najwazniejsza cecha stabilnego zwiazku, ale co ten termin oznacza. Wedlug popularnej, ale moim zdaniem calkowicie blednej definicji, zaufanie mozna miec do drugiej osoby, na ktorej nigdy sie nie zawiodles, ktora nigdy nie nadwyrezyla twojego zaufania. Paradoksalnie oznacza to, ze latwiej jest zaufac osobie prawie obcej, ktora nigdy nie miala szansy nas zranic, niz osobie nam bliskiej, z ktora dzielilismy zycie od wielu lat (bo w tak dlugim okresie czasu napewno poczynione zostana bledy, przeciez jestesmy tylko ludzmi). 

Moim zdaniem, lepsza nazwa dla tej opoki zwiazku jest akceptacja. Sklada sie na nia po pierwsze: swiadomosc, ze twoj partner moze czynic i pewnie poczyni jakies bledy w swojej drodze przez zycie, a po drugie zaufanie, ze poczynione bledy nie sa agresja przeciwko tobie, ani waszemu zwiazkowi. Pamietajmy, ze kategoria bledu jest kategoria retrospektywna, nikt kto blad czyni, nie robi tego swiadomie, najczesciej jest przekonany, ze postepuje slusznie. Akceptacja takich zachowan twojego partnera, tez nie moze byc absolutna. Rozni sie ona jednak od tradycyjnego pojecia zaufania tym, ze po popelnieniu przez twojego partnera bledu, nie wyciagasz listy jego dotychczasowych przewinien, celem dodania nowego i kalkulacji, czy nadal 'oplaca Ci sie' mu ufac. Miast tego, zastanow sie nad druga strona medalu, czy jestes szczesliwy z parnerem, we wszystkich pozostalych momentach waszego wspolzycia. Zastanow sie nad pozytywnymi aspektami zwiazku, a nie negatywnymi. Jesli wasza codziennosc daje Ci szczescie, to moze lepiej zaakceptowac twojego partnera tym kim jest, czlowiekiem popelniajacym bledy, ale czlowiekiem, ktory daje Ci szczescie.



Kolejnosc, w ktorej wymienilem te cechy jest nie istotna. Mozna by je poukladac, lub pogrupowac na rozne sposoby. Na przyklad Komunikacja i Dzielnosc Etyczna sa potrzebne w kazdej udanej 'znajomosci', a jesli dodac do nich Zaufanie / Akceptacja to sa to podwaliny przyjazni. Nie mozna powiedziec, ze ktorakolwiek z tych milosci jest mniej lub bardziej wazna, wszystkie sa rowne i sekretem udanego zwiazku jest polaczenie ich wszystkich i wspolne dzielenie swiata z druga osoba na kazdy z tych sposobow.