---
title: Prawa zachodniego czlowieka
date: 2003-04-28
slug: prawa-zachodniego-czlowieka
layout: post
categories:
  - personal
comments: true
---

"<i>People have to be taught not to collapse morally before the means used by the Great Satan if it stays in Iraq. It will try to spread moral decay, incite lust by allowing easy access to stimulating satellite channels and spread debauchery to weaken people's faith.</i>"<br />- from 'fatwa', an edict issued on April 8 by Kadhem al-Husseini al-Haeri, an Iraqi-born cleric based in Iran<br /><br />Jakie to sa dziwne, nietolerancyjne, zatwardziale, ultrakonserwatyne i nieludzkie poglady!!! Nie pozwalac wlasnym ludziom ogladac telewizji satelitarnej? Przeciez to absurdalne -- kazdy ma PRAWO ogladac co mu sie rzewnie podoba. Ogladanie telewizji to jedno z podstawowych praw czlowieka!, kazdy powinien moc czerpac wiadomosci z wszystkich mozliwych zrodel -- rozwijac sie, ksztalcic... Az burzy sie krew!<br /><br />Tak, ale...<br />Wyobrazmy sobie odwrotna sytuacje. Zyjemy sobie w takim ustroju jaki mamy. Wiemy, ze nie jest on idealny, ale lepszego nie znamy. Nie znamy innego ustroju pozwalajacego realizowac nasze podstawowe prawa i potrzeby, wolnosci, rownosci, sprawiedliwosci...<br />Zyjemy sobie i zyjemy az tu nagle nadchodzi wielka armia, powiedzmy Marsjan (zeby nie bylo...) i bombarduje nasze stolice, pozbawia nas wladcow i zaczyna pro-marsjanska propagande. Marsjanie sa w gruncie rzeczy pokojowo nastawieni, ale nie podobalo im sie nasze restrykcyje prawo, ktore zakazuje emisji pornografii w telewizji, wielozenstwa i zbiorowych orgii w miejscach publicznych.<br /><br />Oni zreszta wcale nie chca nas do niczego zmuszac, ale chca tylko, zebysmy mieli prawo robic co nam sie rzewnie podoba. W zwiazku z tym zniesione zostana wszystkie restryjcyjne prawa seksualne i zalozona zostanie sekta marsjanska. Przynaleznosc do sekty jest oczywiscie dobrowolna, ale sekta bedzie miala wsparcie Marsjan i to jej czlonkowie dzierzyc beda wladze. Czlonkowie sekty cieszyc sie beda calkowita swoboda seksualna, beda mogli chedozyc z kim lub czym chca i robic to w kazdym miejscu. Marsjanie dostarczac beda przybory seksualne, jesli takie okaza sie potrzebne.<br /><br />A... i jeszcze jedno. Bedziemy transmitowac wam telewizje, zeby kazdy mogl poznac kulture naszej sekty zanim sie do niej przylaczy. Bedziemy transmitowac 24 godz. na dobe. i beda przerozne programy do wyboru: jeden pokazujacy seks oralny, drugi analny, kolejny zoofilie, kolejny... Zadnego hardcore'u, tylko to co sami chetnie ogladamy -- glownie nasi aktorzy, albo sceny dokumentalne z imprez naszej sekty. Wszyscy usmiechnieci, wszyscy szczesliwi, wszystkie rozterki rozwiazuja sie same na koncu filmu. Rano programy uczace (wspol)zycia w sekcie dla mlodziezy.<br /><br />I podkreslamy -- nikt nie musi tego ogladac, ani tym bardziej nie musi im sie podobac! Bron boze, wcale nie chodzi nam o narzucanie wam naszej kultury, chcemy tylko, zebyscie wszyscy mieli wolnosc i prawo, zeby ogladac co tylko chcecie. Jedyne czego nie chcemy, to zeby jakas dyktatura narzucala wam swoje zdanie i swoje nietolerancyjne tradycje...<br /><br />Zostaniemy tu, az sytuacja sie ustabilizuje.<br /><br />...<br /><br /><br />No dobra... teraz zastap slowa: seks, pornografia, wielozenstwo, orgie, takimi slowami jak: wolnosc seksualna, liberalna telewizja (ala seriale amerykanskie), zniesienie nakazu 5cio krotnych modlitw co dnia, sekularyzacja spoleczenstwa i wladzy.<br />Po wykonaniu tych zmian przeczytaj tekst jeszcze raz, a moze zrozumiesz, dlaczego w zamieszczonym powyzej cytacie pojawiaja sie slowa: Wielki Szatan.<br /><br />Pozdrawiam