---
title: Fikcje
date: 2004-01-16
slug: fikcje
layout: post
categories:
  - personal
comments: true
---

Czytanie Borgesa to przygoda, ktora wiekszosc osob rozpoczyna dwa razy, nim w pelni zacznie cieszyc sie lektura. Za pierwszym razem trudno jest ustosunkowac sie do pism tego autora, poswieconych wszystkiemu, wiec w sumie niczemu. Nie wiadmo jak zareagowac na esej, w ktorym przywolywany jest 'Don Kichote', Biblia i jakis malo znany argentynski mysliciel, a ktory poswiecony jest zabiegowi umieszczania autora w jego wlasnych pismach.<br />Olsnienie nastepuje dopiero w momencie, w ktorym czytelnik zdaje sobie sprawe, ze zarowno on jak i sam Borges pojawiaja sie w tym eseju.<br /><br />Wlasciwie nie wiem, czy esej to odpowiednie slowo. Problemy z Borgesem pojawiaja sie juz przy probie okreslenia formy i gatunku literackiego, w ktorym tworzy. Pisze eseje w Polskim znaczeniu tego slowa, czyli szkice literackie, krotkie rozprawy ujmujace okreslony temat w sposob subiektywny, laczac proze artystyczna, naukowa i publicystyczna. Nie sa to rozprawki analityczne i moze to jest takie zaskakujace gdy pierwszy raz sie z Borgesem spotyka.<br /><br />Kazdy jego esej jest zamknieta caloscia, ktora wpasowuje sie w ciekawy sposob w przerozne konteksty: kulturowe, historyczne, filozoficzne, a rowniez osobiste. W kazdej pracy przywoluje on ktoregos ze swoich ulubionych filozofow (Platona, Berleya, Hume'a, etc.), ale nie dokonuje analizy ich dziel, raczej zlewa je ze soba, laczy w dziwny spobob i wrecza Tobie gotowy twor jako intelektualna zagwostke. Gdybym ja przyznawal takie tytuly, nazwalbym go prawdziwym postmodernistycznym filozofem.<br /><br />Jedno jest pewne. Jego eseje wywoluja bardzo dziwny nastroj, pewien intelektualny niepokoj, poczucie niezaspokojonej ciekawosci... Opisuje on paradoksy w taki sposob, jakby byly naturalnymi rzeczami, a swiat opisuje tak jakby byl paradoksem.<br /><br />Serdecznie polecam Wam dwukrotna lekture Borgesa.