---
layout: post
title: "Wojna cywilizacji"
date: "2003-02-16"
permalink: "/blog/2003/02/16/wojna-cywilizacji/"
comments: true
categories: personal
published: false
tags: 
---

"Cywilizacja Chrzescijanska stoi ponad Islamska" -- Silvio Berlusconi<br /> <br />To politycznie niepoprawne zdanie, nie niesie w sobie zadnej tresci. Bo coz znaczy ponad? Prawda jest taka, ze cywilizacja Islamu znajduje sie w stadium, w ktorym nasza znajdowala sie stulecia temu. My tez mielismy swoje swiete wojny, wyprawy krzyzowe, etc. Z ta glownie roznica, ze nie mielismy wielkiego przeciwnika (wsadzajacego patyk w nasze mrowisko), wiec poszlo nam stosunkowo latwo. <br />Mozemy wiec powiedziec, ze stoimy "przed", a nie "ponad".<br /> <br />Zgadzam sie, ze zapedy wojenne Islamu nalezy pacyfikowac, ale jedynym prawdziwym rozwiazaniem problemu Islamu fundamentalistycznego, jest Islam umiarkowany. I wypowiadanie wojny na pewno nie prowadzi do jego umocnienia.<br /> <br />Mam jeszcze jedna watpliwosc do powyzszego cytatu. Czym jest ta cywilizacja chrzescijanska, tak skora do stawiania sie ponad innymi? Na pewno nie ma ona wiele wspolnego z kosciolem (patrz: Papierz), niewiele ma tez wspolnego z Europa. Najpredzej moznaby przyrownac ja do prawicowo-fundametalistycznego odlamu populacji Europy i USA (czyt. 'neokonserwatysci').<br /><br />Europa, Japonia, Chiny i w duzej mierze rowniez Ameryka osiaga tak dobre ekonomiczne wyniki, ze wzgledu na laicyzacje spoleczenstwa. Ludzie znalezli sobie nowe idealy i nowego bozka -- konsumpcje i pieniadz. Nasze "Chrzescijanstwo" jest skrajnie umiarkowane.<br /> <br />Rzeczywiscie spor o wojne ma podloze ideowe, ale nie chodzi tu o robienie przedstawienia, ale wlasnie o idee. Ostatnio coraz mniej sie o tym mowi, ale przeciez powody, dla ktorych "stara Europa" sprzeciwia sie tej wojnie to ideal post-modersnistcznego, cywilizowanego swiata, w ktorym zaden kraj nie napada na inny; a jesli napadnie, to jego wladze stana przed sadem miedzynarodowym. (Amerykanie oczywiscie maja immunitet... tylko dlaczego?)<br /> <br />Zastanowmy sie przez chwile jak ta wojna moze wygladac:<br />Amerykanie, Brytyjczycy, Australijczycy (i oczywiscie, jakze istotna, grupa Polakow) wkrocza z baz w Katarze na pustynne tereny Iraku. Biorac pod uwage ich liczeba i technologiczna przewage dosc szybko przelamia konwencjonalny pas ochronny Saddama. Szybko i sprawnie beda przemieszczac sie w kierunku Bagdadu, gdzie zamkniety w swoim palacu dyktator zrobi jedna z dwu rzeczy:<br />- Jesli ma WMD (weapons of mass destruction) to na pewno ich uzyje, zabijajac tysiace amerykanskich zolniezy.<br />- Jesli nie ma WMD to tego nie zrobi, ale wtedy dlaczego go atakowalismy?<br />No ale zakladajac, ze nie atakujemy go bez sensu, jak zareaguje kowboj Bush?<br />Najbardziej obawiam sie porywczosci tego prezydenta... u niego wszystko jest totalne i absolutne, czarne i biale, "good and evil". A total-defence-system to jedna, odpowiednich rozmiarow atomowka, w samo centrum Bagdadu.<br /> <br />I to jest wlasnie kolejna idea, o ktora sie boje. Niepisana, swiatowa umowa o nieuzywaniu broni jadrowej. Jesli zostanie zlamana...<br /> <br />Mysle, ze w naszym interesie jest wyksztalcic "arabow", tak aby oni, pobodnie jak my, zaczeli ineresowac sie robieniem pieniedzy i ogladaniem telewizji. <br />Dla kultury, ktora jest duzo bogatsza duchowo od naszej (ile razy dziennie oni sie modla?), sa to warunki ciezkie do przejecia, ale wierze w sile pieniadza. W ostatecznym rozrachunku ludzie wola byc bogaczami niz idealistami.